樋口 ということで、前回の続きなので、もしまだ聞いてない方は前回の回から聞いていただきたいんですが、ご褒美の設計について。
ヤンヤン これなのよ。どうしたらいいの?っていう、よく効果ないとかっていう主張もあるんだよね、ご褒美が。
だけど「どういうふうにご褒美設計したらいいの?」とか「何をご褒美にしたらいいの?」みたいなことが、具体的にわかると、明日からのアクションに起こしやすいと思うから、
いま困ってらっしゃるよね、夏休みで、しかも宿題もなくなり。
ヤンヤン 自分で4年生の子がやらなきゃいけない。
樋口 やらなきゃいけない。自由っていうのが、かなりハードルの高い自由になってるから、どう設計するのかみたいなことを今日お話できれば、相当有益な回になるんじゃないかと思っております。
問題です、皆さん。テストでいい点を取ったらご褒美をあげるパターンと、読書や参考書を1ページとかしたらご褒美をあげるパターン。
つまり、結果にご褒美をあげるのか、それとも過程にご褒美をあげるのか、どっちの方が学業にいい影響を及ぼしたのか。
はあ、むず。結果に注目するならテストでいい点を取ったらご褒美っていうのを繰り返した方が成績は良くなりそうだけど。
樋口 結果が全てみたいなこと言うよね。
ヤンヤン さっきの算数ドリルの話、はるかの話で言うと、参考書1ページでご褒美があるみたいな感じやん。参考書1回やったらご褒美みたいな。
後者のあれじゃない？読書参考書1ページでご褒美がある方が力つけそう。
樋口 はいはいはいはい。すごいね。
ヤンヤン 本当?
樋口 いやあのなんか、さっき言った情報をすぐ活用する力があるよね。
ヤンヤン あっと。久しぶりにコンプリメントが来た。
樋口 いや本当にそう思った。いやすごいわ。
最近いろんな人から、やっぱりひとしすごいなって言われるわ。
うれしいよ。
それはうれしいわ本当に。
っていうのが、本当にそうでひとしがそう言ってくれたのが、結論から言うと過程、どういう作業をしたかにご褒美をあげた方が成績にいい影響を及ぼした。
ヤンヤン はいはいはい。そうなんだ。
樋口 これハーバード大学のフライヤー教授っていう方が94億円を使って250校、3万6千人の方に実験したっていう。超大規模実験ね。
樋口 その時に何点以上取ったらいいよとか、通知表でこういう成績取れたらご褒美あげるねって言った方と、
本を1ページ読んだらとか、宿題を1ページ終えたらとか、出席したら制服を着たらとかいう風に、この過程にこのご褒美をあげるっていう設計をした方が全然成績が上がったという結果が得られた。
これに関してはなぜっていうのまで分析されている。
ヤンヤン でも思うのは、行動をしたことでご褒美が得られる。それで力がつくっていうサイクルがめっちゃ早そう。
樋口 家庭にご褒美があった方が。
ヤンヤン なるほどね。それ1個あるかもしれない。即時効果っていって、やったらすぐに報酬が得られるっていうのが学習科学としてはあるよね。
学びやすいっていうのがあるっていうのが一つで、それも一つの要因かもしれないんだけど、この実験の中では、カギはそのご褒美の設計を聞いて子どもたちがどう行動したかっていうのを観察したんだって。
その時に分かったのが、1ページしたらいいよとかっていう風に言われた場合は、子どもが何をするべきかが明確。だから行動に移せるんだよね。
行動に移した結果、それがもうその分やってるんだから。テストにも反映されたっていうのがあるんだけど、100点取ったらいいよって言われたら、どうしたらいいんだっけっていうのが分からない。
樋口 そっか、そこもそうやね。アクションが分からんっていうのはそうやね。
結局自信を失うよ。「100点取れたらご褒美もらえたのに何もできんかった」とかっていう風に。
学習方法を知ってる子だったら結果に対してでもいいかもしれないんだけど、分からない子にとっては結局、何をしたらいいのか分からないという状態が生まれる。
だから1ページで1ポイントとか、1ページでこういう報酬とかっていう風にした方がアクション起こしやすいっていうのが一つあった。
ヤンヤン いやめっちゃ純粋に気になるので、誰かぜひ一度お話しさせてもらいたいのは、会社の中の評価とかもこういう感じになってんのかな。
樋口 よくでも結果が。
ヤンヤン やっぱり結果が大事で、結果出したら評価っていうのもあるけど、新卒の子たちがビジネスパーソンとして成長していくためにこういう風に過程を細かく評価基準にしてるとかもあるんじゃないかなと思って。
これは普通に詳しい方とお話ししたいです。ただの趣味です。
樋口 確かに聞きたいね。だから会社の売り上げとかを求めるんだったら多分結果を見ていく必要はあると思うんだけど、
その新人の子たちを育てるという意味では、こういうインプット、この過程に対して見える化するというのは一つ有効な手段じゃないかっていうのはこの研究が示唆してるところかなと思う。
でもね大人が別だなと思ったのは、何をどうしたらいいかが分かってる人にとっては、結果の方がやっぱりモチベーションになるっていうのがある。
ヤンヤン そういうことか。
樋口 これも研究で示してて。
ヤンヤン なんでやろそれは。
樋口 これはセットで、例えばテストで90点以上取ったらご褒美がありますっていう設計するじゃん。それだけだったら全く変わらなかった子が、そこにプラスで学習指導者をつけたんだって。
学習のやり方とか、どのように頑張るのかを具体的に教えてくれる、例えば塾みたいな存在、塾の先生みたいな存在がいる場合は、このアウトプット、結果に対してのご褒美が効果高かったんだって。
ヤンヤン 何をどうしたらいいかが分かれば、自分でやった方がいいのか。
樋口 そこが鍵。そこが鍵だと僕は思いました。
ヤンヤン なるほどね。
樋口 だからあまりにも何をどうしたらいいか分からないまま、成果を求められるっていうことが、多い場合自信を失うし効果がない。
だけど何をどうするかっていう、補助輪がやっぱり最初大事で、補助輪ができてしまったらどんどん結果で見ていくみたいなことも有効になっていくということが。
ヤンヤン なるほどね。
おもしろい。
おもしろいね、これが。
ヤンヤン ああ。
いや、そうね。どう、ひとし自分の勉強を振り返ってみて、何て言ったかな、受験でひとつは自己実現できたわけやん。
ヤンヤン うん。
樋口 なんか自分の勉強法を振り返ってみてどう?
ヤンヤン ああ、なるほどね。
でもそれで言うとやっぱり最初は日々の宿題とかをちゃんとやって褒められるとかのサイクルだった気がしてきた。
樋口 うんうん。
ヤンヤン その後定期テストで頑張って嬉しいって思いをして。で、徐々に受験っていうものに向き合ってきた感じなんかな。
樋口 そっかそっか。最初は目の前の作業っていうものをしたら喜びが得られるという設計だった。
ヤンヤン かな。
で、それが
徐々にここの大学行きたいみたいなのが見えてきたときにつながってがんばったのか。
つながってたんだ。これがやっぱり大人のできる。先生って先に生きるって書くじゃん。
ヤンヤン うん。
樋口 で、大人ができることってやっぱり子供が見えてない先のことが一応見えてる部分があるじゃん。
樋口 で、そのときに今目の前のこと頑張ったら長期的にも子供の自己実現になるんじゃないかというところを、それは各ご家庭の価値観で違うと思うんだけど、
樋口 そこを設計するとすごく親子でハッピーになるのではないかとは思うよね。
ヤンヤン なるほどね。
樋口 よく最近その子供ファースト、子供ファーストっていう言葉がすごくあって、そこにすごく大好きだしそういう考え方。めちゃくちゃ重要だと思う一方で、
この人間の性質、特に子供はそうよね。前頭葉が未発達で短期的なメリットの方が動きやすい状態。
樋口 短期的なメリットで動き続けた結果、高校生になってこれしたいと思った時にできないみたいな状態があったりとか。
ヤンヤン もうあれか、選択肢的にもなくなっちゃってるみたいな。
樋口 だったら自分がしたいって思った時に選択肢が広がってる状態を作るためには、こういう短期的なメリットを設計するのも一つ手なのかなというのは思ったね。
これがもしムチで叩いてやりなさいとかだったらひどい話だけど、子供も短期的に喜んで親子関係も悪くはならないだろうし、
っていうのを設計できるのは一つ有効なんじゃないかなとは思った。
ヤンヤン じゃあ今回その4年生で宿題なくなって一人で勉強しなきゃいけないという状態になったっていう。
このシチュエーションだとどうなる、だから目標を一緒に決めるっていうところをやるのかな。
そうね、だから目標を決めるというよりはさっき言った何をしたら明確に
例えば計算ドリル1ページしたらポイントが1貯まるっていう風に設計するとするじゃん。
で、もし1ページやったよって言ったらカレンダーとかにポチってシール1ポイント貼っちゃって、2ページしたら2ポイント貯まってとかいう風にして。
で、それが例えば10ポイント貯まったら何かメダルとかでやってもいいし、中高生だったら自分の中で明確に欲しいものがあるんだったらそれを手に入れるように設計したりとか。
おこづかい制っていうのをここで導入することも一つ手としてある。
ヤンヤン なるほどね。長期的な目標をどういう風に立てるかとか難しいよね。
樋口 あ、だから勉強した方がいいよねという合意形成が取れている。
ヤンヤン そういうことか。そこがね。
樋口 で、そこに向かって1ページずつやっていったらそこに向かっている。
ヤンヤン なるほどね。
樋口 で、学校ってさ、結局は勉強をたくさんしてる時間が長いから、それがわかると楽しくなってくるし、テストで100点取れたら嬉しいっていうのがある。
もしも、その価値観、そもそもそんなのいらないよって場合はしなくていいと思うんだけど、多くの子供はできるようになりたいという思いは根っこに持ってて、自信を失ってやる気がないだけの場合も多いから、そこに対してこういう風に作業に対して1ポイントとかっていうのをつけていくとモチベーションが保たれるよね。
ヤンヤン だから上手いご家庭とかは夏休みの宿題とかにやったらシールとかあるよね。そこをシール貼っていって何が得られるかみたいなものを各ご家庭で設計してやってるところはけっこうある。おまけとしてご褒美の内容としてどんなものが効果的かというと、
樋口 それまであるんだ。 ヤンヤン そうそう。低学年とかちっちゃければちっちゃいほどお金じゃなくてメダルとかトロフィーの方が効果が高い。お金って別にそこまで魅力的じゃないんだって。
樋口 そうか。使い方がわかんないしね。 ヤンヤン そうそう。だけど年齢が上がれば上がるほどお金の方が効果が高くなってくるっていうのがこれも教育経済学の研究であった。
樋口 面白いのがさ、これでお金得られるようになったら子供なんか無駄遣いするんじゃないかとかっていう心配もある。 ヤンヤン ゲーム買ったり、お菓子いっぱい買ったり。
樋口 心配あるじゃん。だけどここまで研究してて、お金の使い方まで。このフライヤー教授さんたちの研究によるとご褒美によってお金得た方が娯楽とかお菓子とかいわゆる無駄遣いみたいなものが減って、より貯蓄とか堅実な使い方をしてる方が多くなってるっていうのが明らかになったんだって。
ヤンヤン 本当? 樋口 何もしないけどもらえるっていう自動的なシステムだったら使っちゃう、簡単に。だから自分の手で勝ち取ったお金っていうのに対して愛着が湧きやすいのかなって俺は個人として思った。これ俺個人だけど。
ヤンヤン なるほどね。 樋口 だけどもう一個面白かったのが、お金を渡すと同時に銀行口座作ったりとか家計簿作ったりとかいう金融教育も同時に行うと、さらにお金の使い方まで学べるっていう良さもありますよっていう話があって。
ヤンヤン そうね、そこまでできたら確かに良さもありますよやけど。 樋口 良さもありますよとかっていう話もあった。こっちの方が自分の力でもらっていくみたいな感覚が生まれて愛着が湧くんだなっていうのは面白かったことでした。
ヤンヤン 面白い。 樋口 具体的だよね。目に見えるもので測ってる学問だからこそ具体的ではある。だから一つの参考としてお力になれればなとは思ったね。
ヤンヤン それで言うとあれも気になったな。おこづかい制はどうなんだっていう。 樋口 金融教育よね。これ俺も今ちょっと情報集め中だけど。難しいね金融教育は。
俺はなかったのよおこづかい。しかもかなりど田舎でお金使う場所もなかったけんさ。別にスーパーとかコンビニとか行くときはくれよったし。かなり経済感覚が全くなかったんやけど大学生まで。
ヤンヤン だからこそなんか自分の好きなことひたすら没頭してた感覚あったけん。なんかその辺どう捉えられてるんだろうっていうのが気になったね。 樋口 ああそうかそうか。おこづかい制についてはこれではなかった。金融教育もお話したいね今後。
ヤンヤン 気になる。ということで簡単にもう要所要所だけまとめますと。重要なのは明日のメリットと将来のメリットがつながる設計が大事っていう話で。将来のメリットっていうのは勉強するのって大事だよねってことが合意形成取れておけば将来のメリットになるので、
明日のメリットはスタンプとかいわゆるトークンシステムって言われるものとかそういうものでサポートできるといいんじゃないかと。 樋口 うんうんうんそっかそっか今回トークンシステムがちょっともう前提となってお話ししちゃってたからそれこそ本当知識を整理できてないとわからん部分があったと思うんですけどトークンシステムについては一回話しておりますのでそれもぜひ概要欄にお願いします。
樋口 あともう一個ポイントとして結果にご褒美よりもそのプロセス作業に。 深井 ああそっかそっかそっか結果よりもどうしたらいいかがわかるのが大事なのでその過程ごとに報酬があるといいよねと。ただもうやり方がわかる人に対しては結果に対してでもいいよねと。それは学びでしたな俺も。
学びやった、おもしろかった。
深井 はいということで最後感想です。いつも配信していただきありがとうございます。
樋口 ありがとうございます。
深井 9歳と4歳の子供を持つ母です。ポッドキャストを通して自分の子育てを見直すきっかけをくださったお二人には感謝しかありません。
これまで配信されたエピソードについては10週間ほどで3周聞き終え。
樋口 すごい。
3周
3周もありがとうございます。
10週間で3周いけるんだ。
樋口 いけちゃうんだね。
深井 すごい。毎回少しずつですが自分と子供たちが置かれている成長段階が異なるためたくさん学ばせていただいてますし、実施中のコンプリメントを始めてすぐに二人の子供の変化を感じております。
樋口 すごい。プレイヤーだ。
癇癪がひどかった4歳の娘は「ファンタジーマネジメント + 日常のコンプリメント」で癇癪時間がとても短くなりましたし、
今年から4年生の息子は1年生からずっと行き渋りがありましたがコンプリメントを始めてからは楽しく学校に通えておりました。
樋口 すげー。
深井 すごっ。母親の私自身もこの番組に出会い救われた思いです。子育ての考え方や捉え方が以前よりポジティブになったと感じています。ありがとうございます。
樋口 いやーこういうことが起きてくるのよね。
深井 こういうことが起きてきてるんやね。
樋口 うん。
深井 すごい。
樋口 これ本当に最近感じるのがさ、リスナーさんとかに会う機会が増えたやん。すごい実践が。
深井 そうね。
樋口 だから俺は一生懸命新しいことを学んでまとめて話してるじゃん。でもリスナーさんは日々実践されてるわけじゃん。毎日365日。
樋口 もうプレイヤーとしてめちゃくちゃ尊敬してる。本当に心から。
深井 確かに。
樋口 だから全然俺よりファンタジーマネジメント上手いだろうし、日常のコンプリメント上手いんだろうなと思って。やっぱり実践?本当に目の前の子供たちを笑顔にしてたりとか、目の前の子供たちの心を軽くしてる親御さんたちが一番すごい尊い存在だなっていうのは改めて感じますね。
深井 すごい。ね。違うのよね全然。プレイヤーとアドバイザーって全然違って、それ仕事でもやっぱりそうやん。
樋口 違う。全然違う。
深井 採用のお手伝いをするっていう人たちの会社が全然採用うまくいってないとかもよくある話やし、やっぱりアドバイスする人たちの力と実行する力ってだいぶ違うけんね。
うんうん。違う。本当にどっちも大事だし、なんかこうやってお礼言ってくださるやん。感謝しかありませんありがとうございますみたいな。こっちが実践してくれてありがとうございますみたいな感じよね。
深井 本当やね。
樋口 実践、俺ができるわけじゃないからその子に対して。だから本当にみんなで子育てしていきましょう。できることを僕たちは頑張りますので実践してくださりありがとうございます。
深井 ありがとうございます。あとね今まで話してきた内容がやっと書籍になるということで。
樋口 やった!
深井 おめでとうございます。いやーありがたい。
樋口 こんな緩やかに発表するんだね。そうなんですよ書籍化が決まりまして。ありがたいことに。
深井 10月頃に出ると思うのでその前にまたお話をしていきたいんですが。やっぱねテキストも大事やからね。
樋口 そうなんですよ。こうやっていっぱい聞いてもらうのと同時に、あれこんなこと言ってたよねっていうのが文字にまとまってるとちょっと辞書っぽく。
ファンタジーマネジメントこうだったねとかお守りみたいな存在になれたら嬉しいなっていうのがあります。
法人スポンサーのすだちさんも本を出されてたね。
樋口 出されておりまして、これは不登校の9割は親が解決できる3週間で再登校に導く5つのルールという本なんですけども。
これもまさに俺自身も親御さんのお悩みに答えていく中で一つ参考書みたいな感じで、
こんなこと言ってたな、こういう理論があったなとかっていう紹介をさせてもらえてて。
やっぱり書籍でまとまっていると必要な時に引き出しから出す感覚でお話できるから、やっぱり本を読むの大事だなと思ったりしていて。
なんかすごい重版がかかっていると。
重版何回目って言ってた?
深井 相当。
樋口 相当多かったね。
深井 ぜひ。
樋口 ぜひぜひという感じでした。
ですね。押し入れの中で録って汗がもうダクダクダクだ。
ということで最後までお聞きいただきありがとうございました。
樋口 ありがとうございました。
深井 もしティーチャーティーチャー村というDiscordコミュニティに興味ある方がいましたら、
スポンサーになっていただいた方にご招待させていただいておりますので、ぜひお願いします。
樋口 お願いします。ありがとうございます。
ハッシュタグ　カタカナ　ティーチャーティーチャー（#ティーチャーティーチャー）で感想もお待ちしております。
樋口 いつも励みになっています。
深井 それでは。
樋口 また。